nel più ampio contesto nel quale ha scelto di far parte e al quale ha già delegato un'amplissima
parte del suo potere e delle sue responsabilità. Io non credo che abbiamo alternative. Non
andiamo verso momenti facili, andiamo sicuramente verso momenti estremamente complessi, ma guai
se cadiamo nel rischio o di far finta di cambiare come si è fatto tante volte e di rimanere
dove siamo, oppure di diventare all'improvviso integralisti e quindi di mantenere le condizioni
passate in nome di un integralismo e magari di un pauperismo che non fa parte della mia
cultura, non fa parte della cultura dell'Europa nella quale andiamo. Spero che questo progetto
faccia discutere. Io non voglio fare altro che invitare i miei colleghi, i miei amici,
tutti quelli che hanno la responsabilità che ho io e che sentono la responsabilità
che ho io a discutere un futuro possibile di questo Paese, che è un futuro secondo
me pieno di possibilità. La discontinuità del mondo attuale ci permette di pensare a
questo Paese in termini estremamente positivi, ma senza cancellare nessuno dei problemi,
che non sono problemi drammatici, sono problemi che si risolvono con la ragione e con la razionalità.
Grazie.
Io unirò la mia voce a quelle degli amici, solo soprattutto per salutare il titolo del
libro e l'elemento di fiducia che da esso nasce. Siamo in un periodo in cui, lo ricordava
Neccio adesso, l'autofilacellazione è di moda, anzi è una specie di biglietto che
si deve pagare per ripercorrere qualunque tratto breve o lungo della storia italiana
di questi 50 anni. E si confondono eredità del risorgimento con fattori del dopoguerra,
la responsabilità della classe politica attuale con quella della Costituente, si fa insomma
una tale insalata che il Paese disorientato e sbarrito e parte del disorientamento che
oggi è in atto e conseguenza degli errori e del linguaggio della stessa classe politica.
Occorre quindi tornare a guardare a questo straordinario processo dell'Italia di questi
50 anni con un occhio che sia realistico, adeguato a immaginare un progetto, parola molto ambiziosa
per il futuro, e a mettere a posto i dati che noi abbiamo davanti a noi. Neccio ricordava
per esempio il capitalismo, diceva che il capitolo doveva dichiararci capitalisti, dobbiamo
accettare l'economia di mercato, io sarei più per l'economia di mercato che per il
termine capitalismo, vi riporto la famosa polemica, direi, perché all'indomani della liberazione,
quella proprio che comparve sul mondo di Pannonzio. Ma io domando sia l'idea di cosa sia stato
il capitalismo nella storia italiana, quando l'Italia rinacque con la liberazione non c'era
una traccia di capitalismo alle spalle autentico e competitivo, c'era un insieme di industrie
sorretta allo Stato, l'ultima delle quale aveva trovato la mano magica dell'Iri per
nascondere le debolezze e le insufficienze della classe capitalistica. Io ho studiato
abbastanza l'epoca giolittiana per sapere cos'è il capitalismo in età giolittiana, e non
andiamo prima che non ce ne traccia, quindi in Italia quando si dice capitalismo, economia
di mercato, si dice la Repubblica, con qualche precedente rapsodico e lontano nell'età liberale.
Quando si dice la democrazia in Italia, si dice la Repubblica, con qualche precedente
nello Stato liberal borghese e censitario dove votavano fino a 1913 su 35 milioni italiani
1 milione sui 220 diritto, perché questa è stata la democrazia se non dei nostri padri,
dei nostri nonni, o per i più vecchi come me anche dei nostri padri. Lo stesso rapporto
a capitalismo e economia italiana e rapporto tra la democrazia e le istituzioni rappresentative,
che non infasce nell'Italia liberale e risorgimentale, infasce perché il Paese si è costituito
in quella forma anche drammatica e attraverso tutte le insufficienze di cui continuiamo
a pagare le spese. Allora diciamo la verità, cosa è stato il 50egno, faccio 50egno non
e in sofferenza verso la parola capitalismo, che oggi si può pronunciare in questo dibattito
trovando larghi consensi ma che fino a dieci anni fa era ancora e che ha visto tutta la
cultura del 68 della contestazione che l'ha combattuta a fondo in tutte le sue implicazioni
di novità e di creatività. Quindi parliamo di dati che sono acquisiti da poco al Paese,
non di una crisi che ora in gli ultimi due anni è precipitata, perché io quando fondai
l'illusione del tempo era quella dell'economia sommersa, vi ricordate l'Italia che attraverso
l'economia sommersa credeva di avere risolto i suoi problemi e quanti caddano anche. Allora
giustamente tu dici non parliamo di emergenze ma le emergenze ci viviamo e la storia della
Repubblica è la vittoria graduale sulle emergenze che si sono sempre riproposte realizzando
una trasformazione, quella del popolo italiano, che è la più grande delle trasformazioni
europee del dopoguerra. Aveva ragione il mio vecchio amico Giorgio Mendola quando diceva
che l'Italia, e lui era morto nell'ottanta, era cambiata nei quaranta anni di vita della
Repubblica più di quanto fosse cambiata nei duemila anni successivi all'avvento del
Cristerice. E io mi chiamo sempre a questo esemplare, capo dell'opposizione, non abbiamo
risolto i problemi certo, ma abbiamo cambiato il Paese. Pasolini diceva che abbiamo cambiato
somaticamente l'Italia, aveva ragione? L'Italia è un'altra e proprio perché è un Paese
a un livello industriale assai elevato, col rapporto fra industria e materie prima che
ben sappiamo, a questa crisi che è più acuta degli altri Paesi, perché più straordinario
incontrollato è stato il suo sviluppo, senza che la classe politica fosse all'altezza
delle fasi centrali di guidarle e incanallarle. E quindi lasciandoci una situazione che oggi
è grave ma non disperata, perché le forze che hanno spinto questa riforma, questa riostrutturazione
dell'Italia, questa forma di economia liberale di fatto, di mercato, nella realtà della
società al di fuori degli schemi capitalistici scarciamente accettati, anzi respinti per anni
da un sindacalismo potente, oggi impotente, ma prima potentissimo, che ha tenuto in scacco
la vita italiana, la vita dei governi italiani. Posizio a te lo dire a chi sa bene, pur avendo
elaborato il patto sociale per l'economia dei redditi, cosa vuol dire? Avere trattato
e se l'accorcio è ancora oggi amato di fronte a tutte le difficoltà che ha di realizzare
un minimo di patto sociale credibile e durevole coi sindacati, quali dallo loro hanno adesso
una forza che non rappresentano più le forze che credevano di rappresentare, ma quando
le hanno rappresentate le hanno reso spesso impossibili il processo tecnologico e industriale
del Paese. Quindi partiamo da dati di estrema difficoltà che non ci consentono di sparare
i giudizi in una sola direzione, di colpire un solo partito, un solo uovo, perché siamo
tutti in discussione, tutti noi, i partiti storici che hanno fatto la Repubblica in questi
45 anni, tutti abbiamo naturalmente il rapporto al peso delle nostre forze, non possiamo fare
i processi in una direzione o nell'altra e poi nella storia non è fatta mai di processi,
è fatta di qualche cosa che sul vecchio innesta il nuovo, che sui dati reali di una situazione
difficile, quale è quella italiana, innesta speranze non infondate per un futuro migliore,
che allora io devo dire di questo libro di Necci e di Gesthoffel, che quello che condivido
è soprattutto l'afflate europeo che lo pervade, perché guai amisce a credere che si risolve
in termini nazionali o addirittura di spezzettamento o di frantumazione dell'Italia, come si torna
adesso a credere, o di secessione della Padagna, dal sud o di simili follie, il problema italiano
è un problema europeo e se noi usciamo dall'Europa, lì è la sola cosa in cui non sono d'accordo,
non esistiamo, il progetto nostro non esiste fuori dall'Europa, l'Italia è parte dell'Europa,
si potrà domandarci perfino se esiste l'Europa senza l'Italia, ma è sicuro che non esiste
l'Italia senza l'Europa, nella versione di paese moderno, occidentale, capitalistico,
di cui questo libro è la testimonianza, vi avendo intiti di affermare il valore europeo
anche perché, amici, una constrazione solo aggiungo, il rivalutare l'Italia oggi è
molto più difficile perché abbiamo perduto la politica esterna, nessuno ha fatto riferimento,
ma io sono stato il presidente di un governo che avendo messo i missili codette di un
altissimo prestigio nel mondo occidentale, il governo 82, l'Italia allora aveva un peso
inconfondibilmente maggiore di oggi, ma non per i meriti miei, i meriti dei miei successori
che non c'entrano nulla, è perché è cambiato il quadro internazionale mondiale, l'Italia
non conta quasi nulla in un mondo che ha sovverato i blocchi, è chiaro questo? E come si può
pensare di farsi forte di quella rendita di posizione che i governanti da De Gasperi fino
al centro sinistra e anche dopo hanno saputo utilizzare quando l'Italia era il paese chiave
dell'equilibrio mediterraneo e atlantico e del paese che ha deciso la parte ultima della
storia universale che è la resa del comunismo di Gorbachevich, chi l'ha decisa? L'ha decisa
in 1979 la decisione italiana di mettere i missili senza la quale non ci sarebbe stata
la decisione tedesca perché è stato un altro il fattore che ha portato a piegarla
Russia a creare il nuovo equilibrio che è neanche questo equilibrio perché ora è squilibrio
a vantaggio della sola America, ma è evidente che quindi non abbiamo il peso diplomatico
che ci ha tanto favolito anche nell'espansione politica e economica, dobbiamo ricreare questo
da una strada a sempre difficile che è quella di contare quanto gli altri paesi europei
e di contare in quanto paese europeo ma non più la particolarissima posizione geografica
e storica dalla quale abbiamo tratto nella nostra storia tanti svantaggi in certi periodi
e tanti vantaggi in altri periodi. Ecco perché io non sono affatto pessimista alla lunga
distanza, però dobbiamo dire che per arrivare a quella distanza dobbiamo superare messi
ancora molto difficili.
Grazie Giovanni Spadolini, grazie ai relatori e grazie soprattutto a voi.
Grazie a tutti.